---
title: 컴퓨터 구조, 컴퓨터의 내부 구조는 어떻게 생겼을까?
description:
tags: 
  - cs
coverImage:
link:
date: 2022-03-11
---


## 컴퓨터의 구성 요소

컴퓨터 시스템은 크게 하드웨어(Hardware)와 소프트웨어(Software) 두 가지로 나눌 수 있다. 

**하드웨어**는 물리적으로 컴퓨터 시스템을 구성하고 있는 기계 장치이고 
**소프트웨어**는 논리적으로 컴퓨터 시스템을 구성하고 하드웨어들을 관리하고 동작시키는 역할을 한다. 
소프트웨어는 명령어들의 집합으로 볼 수 있으며 일반적으로 프로그램이라고 칭하기도 한다.

*컴퓨터는 하드웨어와 소프트웨어가 함께 상호작용하며 원하는 일을 수행하게 된다.* 



### **하드웨어**

컴퓨터의 물리적인 구성요소로 컴퓨터를 이루는 모든 부품을 뜻한다.
컴퓨터 하드웨어는 크게 3가지 **중앙처리장치(CPU)**, **기억장치(Memory)**, **입/출력장치(I/O)**로 구성되어 있다.

![](https://velog.velcdn.com/images/sy03549/post/20b4a1fd-cc5b-4f4c-9e87-7e3ec5cded94/image.png)



1. **중앙처리장치**(CPU, Central Processor Unit)
    > 컴퓨터의 두뇌에 해당하는 부분이며  
    > 컴퓨터 부품과 정보를 주고받으면서 컴퓨터 시스템 전체를 **제어**하며 프로그램의 **연산**을 실행한다.
    
    - **제어장치**(CU, Control Unit)  
    컴퓨터를 구성하는 모든 장치들을 제어하고 동작을 지시하는 장치이다. CU는 명령어를 해석해 각 장치로 제어신호를 생성한다.
    - **산술/논리 장치** (ALU**,** Arithmetic and Logic Unit)  
    제어장치의 명령에 따라 실제로 연산을 수행하는 장치이다. 산술, 논리, 쉬프트 등의 연산을 수행한다.
    - **레지스터**(Register)  
    CPU 내부에서 처리할 명령어나 연산에 필요한 임시 데이터를 저장하는 장치이다.
    - **내부 버스**(Internal Bus)  
    CPU 외부의 시스템 버스와는 직접 연결되어 있지 않으며 CU, ALU, Register 간의 데이터를 이동시킨다.
    
2. **기억장치**(Memory)
    > 프로그램과 프로그램 수행에 필요한 데이터를 저장하는 장치로 주기억장치와 보조기억장치로 나뉜다. 계층구조를 가지고 있다.

    - **주기억장치**  
    레지스터, 메인메모리(램, RAM, DRAM), 캐시 등이 있으며, 
    CPU의 안에 위치해 접근시간이 빠르지만 컴퓨터가 꺼지면 날아가는 휘발성 기억장치이다.
    - **보조기억장치**  
    DISK(HDD, SSD), 외부스토리지, CD, USB 등이 있으며, 
    주기억장치보다 접근시간이 느리고 저렴하고 용량도 크지만 컴퓨터가 꺼져도 날아가지 않는다.
    
3. **I/O Devices(입출력 장치)** (Input Output 장치..) 
    > I/O란 Input과 Output 의 줄임말로 말그대로 입출력을 의미한다.  
    
    - 입력장치: 키보드, 마우스, 마이크 등
    - 출력장치: 스피커, 모니터, 프린터 등
    
4. **System Bus**(시스템 버스)
    > 위 3가지 핵심인 CPU, Memory, I/O Device 를 연결해주는 통로로 데이터와 명령 제어 신호를 각 장치로 실어나르는 역할을 한다.
    
    

### 소프트웨어

소프트웨어는 하드웨어의 동작을 지시하고 작업을 수행하기 위한 명령어의 집합으로 볼 수 있으며,
크게 응용소프트웨어, 시스템 소프트웨어로 구분할 수 있다.

- 시스템 S/W: 운영체제(OS), 컴파일러(Compiler), 어셈블리어(Assembler), 로더(Loader) 등
- 응용 S/W: 일반적인 프로그램. MS PowerPoint, Excel, Google Chrome, 포토샵, 게임 프로그램 등

<u style="text-decoration: line-through">자세한 내용은 OS에서 다룬다.</u>